안녕하십니까 맹모닝 상담소입니다
저는 맹경순이고요
옆자리에 가톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님 나와 계십니다 네 안녕하세요
그 이제 남자 어른들께서
그 얘기를 하시더라고요
점심때 맛이 있는 음식을 한다는 식당 가보면 다 여자들이래요
그리고 정말 좋은 카페를 가봐도
95%가 여자래요
그러니까 이 남성들이 뭐라고 하냐면
나이 들어서는 재미있고 좋고
맛있는 데는 다 여자들이 가고
우리는 찬밥이다
그런데 나이가 있으신
남성분들이 재미있게 지내실 일이 그만큼 없나요?
노는 것도 노는 것도 노는 것도
갑자기 이렇게 뭐 놀 수 있는 게 아니거든요 네
그러니까 노는 것도
기간이 필요한 거죠 준비?
준비해오던 거?
그러니까 그거를 하는 학습 시간이 필요한 거죠
갑자기 놀 수 있는 게 아니거든요
그리고 나 혼자서만 잘 노는 게 문제가 아니고
놀이 친구들을 만들어놔야 돼요 그렇죠
놀이 친구 만드는데
10년 이상 걸려요
그 준비를 해야 되는 거죠
자매님들 같은 경우에는
놀이와 놀이친구들을 잘 만드시더라고요
그런데 남자들이 그걸 못해요
직장 핑계 대고
뭐 핑계 대고
그러면서 안 만들어놔요
퇴직하고 난 다음에...
마누라만 바라봐요 와이프만
와이프는 자기 놀이 친구들이 있어요
전에 그런 얘기를 들었는데?
대기업에서 중역으로 있다가
퇴직한 형제님이 있었어요
이분이 늘 해외 출장을 혼자 가니까
굉장히 와이프한테 미안했대요
그래서 와이프한테 내가 퇴직하면 당신하고
6개월 동안 세계일주를 하겠다 그랬대요
그런데 부인이 별로 기뻐하지 않더래요
어쨌건 퇴직한 다음에 와이프하고
6개월 동안 세계일주를 했대요
끝나고 돌아와서 어땠어?
소감을 물었대요
와이프가 막 이렇게 할 줄 알고
와이프가 가만히 있더니
내가 정직하게 말해도 돼? 그러대요
해봐 그랬더니
그럴 때는 꼭 안 좋은 얘기를 하더라고요
얘기하는 게 뭐냐면
앞으로 여행은 당신하고 나하고
따로따로 다니는 게 어때? 그러더래요
왜 그래?
그랬더니 당신이 회사에서 계속 다닌 동안에
와이프도 자기 네트워크가 있어야 되잖아요
놀이 친구들 많이 만들어 놓고
그런 놀이 조직들을 관리해왔는데
당신이 나하고 6개월 동안 나간 동안에
거기를 못 나갔더니
그쪽에서 나를 회원 자격을
지금 탈퇴를 시켜야 되냐?
만약 논의 중이라고
그러니까 앞으로는
당신은 당신 친구들하고 놀고
나는 내 친구들하고 놀았으면 좋겠다
라고 얘기를 하더래요
남편 되시는 분
쇼크 받으셨겠네
근데 많은 남편들이 비슷한 경우를 겪는데요
와이프랑 둘이 여행 가고 싶어 하는데
근데 자매님들 한결같이 얘기하는 게
남편이랑 여행 가면
집안살이의 연장이라는 거예요
제일 좋은 거는 친구들끼리...
놀러 가는 거래요
그러면 어린 시절로 돌아가는데
남편하고 가면
그냥 아내 역할이라는 거죠
그러면 남편들이 자기 놀이 세팅을 해 놔야 되는데
해 놓을 시간도 없고 하지도 않아요
오히려 이런 게 있어요
이런 게 있어요
사회적으로 지위가 높았던 사람들이
놀이를 못해요
일만 열심히 했으니까
그것도 있고 대접받았잖아요
근데 퇴직하고 나오면
계급장 다 내리는 거잖아요
누가 대접을 해줘요
직장 다닐 때는
골프 치러 가도
부하직원들이 다 챙겨줘요 태워다 주고 봐주고
끝나고 나왔는데
누가 그런 대접을 해줘요?
안 해주죠
그리고 남자들은 또 그만두고 나온 다음에도
명함이 필요해요
오 네 네 네
나 이런 사람이라고?
그게 없어
그러면 집안에 있게 돼요
못 나가고
이런 여러 가지 핸디캡 때문에
그런 사람들이 와이프한테 매달리는데
와이프가 내 삶을 살겠다
그러면 남편이 집돌이가 되는 거예요
그러면 어떻게 갑자기 놀아야 되는데
어떻게 놀아야 되냐고
노후에 내가 뭘 할 건지를
미리 준비를 해야 된다는 거죠
이거는 신부들도 똑같아요
신부들도 본당 신부 생활하면서
퇴직한 다음에 은퇴한 다음에 뭐 할 건지
준비를 안 하면 힘들어지는 거예요
누가 본당에 쉴 때
신자분들이 찾아오지만
본당 그만두고 나면 누가 찾아와요
딱 은퇴하고 첫 해에만 신자들이 온대요
그 다음 해 반으로 줄고
그 다음 해는 안 온대요
이게 인심이거든요
그러니까 내가 본당에서 인기 있었으니까
뭐 계속 찾아오겠지? 아니에요
그리고 뭐 내가 본당에 잘했으니까
여러분들은 나 불러주겠지?
안 불러줘요
이게 현실인데 그러면...
멤버를 만들어야 되는 거에요?
멤버도 만들어야 되고
은퇴하고 난 다음에
내가 할 일도 좀 있어야 되고
미리 준비를 해야 되는 거예요
갑자기 되는 거는 하나도 없어요
그러니까 내가 은퇴하면
모든 게 다 세팅이 다 돼 있겠지? 아야,
누가 그런 걸 해줘요?
그거 환상이지
신부님 세팅하신 게 뭐가 있어요?
저는 상담사 상담원,
그거는 이제 일하고
화투 멤버
화투하고
놀이 멤버들이 지금 한 20명?
하아
네
일생을 살아가는 데는
사람도 필요하고
놀이도 필요하고
일도 필요하고
다 필요하죠
신부님 책 제목 중에 배꼽 잡고
천국 가기라는 책이 있나 보죠?
어떤 분이 그거 읽으면서
배꼽 잃어버릴 뻔 했습니다
그러니까 사실은 두꺼운 책은 아니어도
책은 참 많이 쓰셨어요 그렇죠?
안 팔려서 문제죠
그런데 이렇게 읽으면서
일상의 삶에 도움이 됐다는 분들이 계시니까
그것도 보람이시죠
이것도 사실은 퇴임 후에도 하실 수 있는 일이잖아요
자 이제 상담 들어가겠습니다
메일 주소 봐주세요
그리로, 쓰시면 됩니다 안녕하세요
저는 50대 주부입니다 가끔...
10년 넘게 인연을 이어온 성당 친구를 만납니다
며칠 전 만났을 때
그 친구는 앞머리를 밤티같이 잘랐다고
밥 먹기 전에
밥맛이 떨어질 것 같다고 하는 거예요
그러니까 이 분더러 그렇게 얘기를 한 거예요
밤티라는 말이 뭔지 모른다 했더니 찾아보라는 거예요
이런 상황을 쿨하게 웃어 넘기긴 했지만
만날 때마다 이러니 참 씁쓸합니다
전에는 자기 일터에 오는 남자 민원인을 닮았다고 하더라고요
여자인 저에게요
제가 외모 컴플렉스가 있긴 한데
너무 예민한 걸까요?
농담이 너무 지나치다는 생각이 듭니다
이런 말 들었을 때
기분 나쁘다는 말도 못하고
참 마음이 안 좋습니다
신부님의 조언을 부탁드립니다
저도 밤티라는 말을 몰라서 찾아봤더니
이게 게임 캐릭터라네요 밤티요?
촌스럽고 좀 못생겼다는 뜻으로 쓴대요
일단 10년 지기예요
10년 지기인데
나한테 왜 머리를 그렇게 잘랐어? 밥맛없게?
이게 한국 사람들이 쓰는 말 중에 밥맛없다는 말은
굉장히 모욕적인 말이에요
아 그렇죠 그렇죠
쟤 밥맛없어
계속 카톡이 들어오고 있습니다
이게 웬 카톡이
신부님께 카톡하는 분이 많으신가 봐요
근데 어떤 사람이
쟤 기분 나쁜 애야 이거보다
쟤 밥맛없는 놈이야
이게 진짜 모욕적인 말이거든요
근데 10년 지긴 사람이 밥맛없다 그랬어요
근데 이 사람이 이 얘기를 왜 번복해서 할까요?
이 자매가 그 얘기를 듣고 난 다음에 쿨하게 웃어줬다 그래요
아내는 불편한데
내가 불편한 감정을 내놨다가
이 사람 마음을 상하게 할까봐
쿨하게 웃어줬는데
얼굴만 쿨하지 속은 아니고요
그래서 이제 쿨하게 웃어줬더니
어떤 반응이 났냐면
상대방은 자기가 유머러스한 사람이라고
착각을 하게 돼요
그리고 저한테는 이렇게 얘기해도
기분 나빠하지 않는 거예요?
재밌어한다고 착각하고 있는 거예요
그러니까 상대방도 잘못했는데
자매님도 대응을 잘못한 거예요
대응 방법을 알려드린다면
첫 번째는 내 감정을 표현을 해줘야 돼요
네가 그렇게 말하니까
내 마음이 안 좋아
나 불편해
그런 얘기 안 했으면 좋겠어라고
내 감정을 표현해야 돼요
정색을 하고 그렇죠
그걸 표현을 안 하니까
괜찮다고 생각하는 거예요
근데 이제 표현하면
좋았던 관계가 또 안 좋아질까 봐
염려하는 소심한 부분도 있죠
아니 내가 또 모욕하는 사람하고
굳이 사귈 이유가 뭐가 있어요?
그게 이제 자존이라는 거죠
그러니까 일단은 내 감정을
너 왜 그랬어?
이거보다 내가 불편해라는 거는
공격적인 게 아닌 거예요
내 마음을 표현해주는 거
그걸 나 전달법이라고 하거든요
내 마음이 이렇게 불편해
그러면은 상대방이 어 그래?
그럼 미안해 라고 나올 수 있죠
근데 상대방이 그게 뭐가 불편해?
그러면 그 사람과는 관계를 끊는 게 좋아요
또 할 가능성이 높아요
두 번째는 내 마음만의 속상함을
좀 해소를 하실 필요가 있어요
불편한 감정이 있거든요
그래서 저희가 많이 권하는 게
베개요법을 많이 보내요
베개에다가 그 자매 얼굴 그려놓고
거기서 대고 하고 싶은 얘기를 하는 거예요
너는 뭐가 이쁘다고?
너는 그냥 네 머리털은 그렇게 이쁘다고 생각하니?
그러면서 베개 머리를
상대방 머리끄댕이처럼 생각하고
잡아 흔드는 거예요
네가 어떻게 나한테
그런 얘기 할 수가 있어?
이렇게 해서 내 마음을 좀 달랠 필요가 있어요
이게 분노해소법이에요
집단상담에서 흔히 쓰는 방법이고요
세 번째는 소심하게 복수를 하시면 돼요
소심한 복수 어떻게?
문자가 왔는데
답을 안 보내는 거예요
상대방이 여러 가지 생각을 해요
내가 뭘 잘못했나?
자기가 뭘 잘못했나를 생각하게 만들려면
바로 답을 보내면 안 돼요
그리고 놀러 갈 때 안 불러요
소심한 복수
그리고 왜 나 안 불렀어?
그러면 어?
깜빡 잊었어?
그러면 돼
나는 잊혀진 존재라고
메시지를 줄 필요가 있어요
소심한 복수가 이 서민들이 할 수 있는 방법
돈 안 들고
개들이 주인한테 야단 맞잖아요
주인한테 복수하는 방법이 뭐죠?
불러도 반응 안 하는 거
그것도 있고
주인의 발목을 물어버리는 것은
용감한 개고
소심한 개들은 주인이 불렀는데
안 움직여요
그런데 그 중간단계가 있어요
주인의 신발을 물어도 돼
소심한 복수
신발을 물고 막 흔들어 대면
주인이 얘가 성질난 거 알아요
그거를 하실 때
강아지들을 좀 본받으실 필요가 있어요
너무 쿨한 척 하지 마세요
쿨한 척 하다가
화병 걸려요 화병!
대부분 그 관계를 끊기에도 좀 아쉽고
그럴 때 이제 내가 희생을 하는
그런 상황이 많은데
그렇게 되면은
상대방이 나를 계속 이렇게 가지고 다니게 돼요
친구라는 건 대등한 관계잖아요
상대방이 나를 놀림감으로 삼는데
나는 상대방을 놀리지도 못하고
쿨하게 받아야 돼
이거는 친구 관계가 아니죠 주종관계죠
이런 관계는 안 가는 게 낫죠
대등한 관계로 가셔야 돼요
너 그러지 마
나 불편해
그래도 말 안 듣는다
그건 진상이에요
차단하는 게 좋아요
공격하시기보다 내 마음을 표현한다는 거
그리고 이것이 학습에 효과가 있어서
한 번 하면
두 번째 하는 데는
그렇게 힘이 안 들더라고요 그렇죠
처음 하는 게 힘들고
그리고 조금만 더 분석을 한다면
내가 왜 상대방이 나한테
모욕적인 말을 했는데
왜 내가 대응을 못하고
쿨한 척했을까?
이거는 어린 시절에
트라우마가 있는 거예요
자기 감정 표현 못하고
가짜 감정을 내세우는 거는
어렸을 때 어떤 사건이 있었던 거예요
되게 어렸을 때 그렇게 참으면
착하다 그러잖아요
그런 것도 있고
하여간 여러 가지 상황이 있는데
그거는 자매님이 전문 상담가한테 가서
좀 상담을 받으시는 게 좋아요
그냥 두게 되면
걔가 안에서 커요
안에 컴플렉스가 생기는데
얘가 내 생활 전반에 다 관여를 해요
그래서 내가 대접받지 못하게 만들어요
이게 컴플렉스거든요
그거는 꼭 상담 받으셔서
컴플렉스를 해소하시기 바랍니다
일단 몇 가지 단계를 얘기해드렸으니까
한번 실행해보시기 바랍니다
맹모닝 상담소 가톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님과 함께했습니다
오늘도  좋아요와 구독 버튼을 주위에 알려 주시기 바랍니다
고맙습니다